---
layout: post
title: "Букинист #004. Мистер Ропот"
date: "2016-11-10 17:09:18 +0800"
tags: library nonfiction
eye_catch: /images/bookinist/004.jpg
---

Мои обзоры на книги даже не обзоры в привычном понимании этого слова, а скорее эссе на тему, которая затронута в произведении. Сегодня у нас тема компьютерной безопасности и всего с ней связанного. Сейчас эта тема популярна. Отчасти благодаря сериалу **mr. Robot**, отчасти из-за того, что время не стоит на месте и компьютерная грамотность растёт. А тут ещё недавно и фильм о **Сноудене** вышел! В этой ситуации было бы грехом не поддаться волне и не прочитать известную книгу по этой тематике.
<!--more-->

### Самый главный хакер

> «Кевин Митник — взбесившийся компьютерный программист, использующий техническое колдовство и старое как мир мошенничество» (Нью-Йорк Таймс, 7/4/94)

Автор книги **«Искусство обмана»** – **Кевин Митник**, широко известен не только в узких кругах программистов и хакеров, но и в массах. Это благодаря журналисту – некоему **Джону Маркову**. То, что Кевина в 90-ые называли главным хакером и врагом государства виноват он. Но сам «главный хакер современности» так не считает и утверждает, что с ним обошлись нечестно. Тут уж каждый решит сам. Но вот что интересно, Кевин вовсе не видит себя преступником.

> «То, что я делал, даже не было противозаконно, когда я это начал, но стало преступлением после принятия нового законодательства.»

Иногда даже в это веришь, наблюдая за безобидными историями о взломах. Будь то бесплатные поездки по Лос-Анджелесу или же взлом операционной системы по просьбе разработчиков. Однако, содержится много недосказанных или **«выдуманных»** историй, которые и составляют основу книги. В основе этих историй лежат факты и меня не покидало ощущение, что их действующее лицо – сам Кевин. Возможно это и предположил журналист Джон Марков и написал разгромное разоблачение. Массы поверили, власть тоже, и получилось как получилось.

> «Так что Джон Марков стал миллионером, а я получил 5 лет тюрьмы.»

### Социальный хакинг

> «Несмотря на интеллект, мы люди — вы, я и любой другой — остаёмся самой серьёзной угрозой для любой другой защиты.»

Человек был, есть и всегда будет уязвим. А уровень безопасностий системы определяется уровнем безопасности самого слабого звена.

<div style="width:100%; border: 5px solid #F78758; padding: 50px; font-size: 20pt; font-weight: bold; text-align: center;">
Ни одна система не является абсолютно безопасной
</div>

Эту фразу надо выгравировать на обложке книги. Если вы думаете, что хакеры – это сверхсущества с секретными супертехнологичными программами, что помогают им за пару нажатий взломать сервера ФБР или ЦРУ, то вы сильно ошибаетсь. Основной - инструмент хакера – социальная инженерия. Что за инженерия такая? Это когда необходимые данные добываются путем социального взаймодействия (читай: простые разговоры).

Книга представляет собой коллекцию историй взломов с анализом, и рекомендациями по защите от этих атак. Частый случай, что информационная безопасность компании ограничивается установкой антивируса на компьютеры. Эта книга же за бесценок поможет поднять уровень безопасности на приемлимый уровень. Она должна быть настольной в отделе безопасности молодой компании, потому что позволит провести аудит без крупных финансовых вложений.

### Доверяй, но проверяй

Какую информацию можно получить с помощью обычного звонка? Книга говорит, что любую. И приводит много примеров. Получить данные вашей банковской карты, выведав их у неосторожного сотрудника магазина, в котором вы неделю назад купили новый фильм? Заставить банк перевести вам несколько миллионов, подсмотрев в банке приклееный на монитор один единственный специальный код? Поначалу это кажется смешным и невозможным. Но мы неосторожны в обращении с информацией. А самое главное, что умеет социальный инженер – максимально использовать казалось бы безобидную информацию.

> «Мы знаем, что не все люди добрые и честные, но слишком часто мы поступаем таким образом, будто это неправда.»

### Резюме

В книге вы найдете уйму занятных историй, над которыми будете смеяться и плакать одновременно. Смеятся от того, какие же люди доверчивые, а плакать от этого:

> «Печально, что, несмотря на высокий уровень развития современных технологий, вы можете получить письмо от кого-то, близкого вам, и все еще думать, а безопасно ли его открыть.»

Но у книги сильные недостатки. Много историй, с разными подходами, но одинаковой сутью, а ещё она УЖАСНО написана. Подозреваю, что это особенности русского перевода, надо будет как-нибудь почитать оригинал. Но то, что выкладывают как перевод этой книги, выглядит и читается тяжело и неинтересно. 

Добавлю, что новая и полезная информация заканчивается примерно на середине, дальше уже практически нет смысла читать. Так что совет, не повторяйте моих ошибок, читайте до середины и если вам интересно, перейдите на что-нибудь более специализированное. Говорят, что **«Психология влияния» Роберта Чалдини** хорошо дополняет и раскрывает эту книгу.

Ну наконец-то! Очень долго дочитывал это безобразие никак не мог написать на него обзор. Всего хорошего, не болейте!
