---
layout: post
title: "Дороги"
date: "2018-07-14 13:11:48 +0800"
tags: 
---

Я считаю способность воспринимать мир через абстракции величайшим достижением человека. Вся наука построена на абстракциях, весь процесс познания невозможен без них. Иначе воспринимать этот сложный мир мы просто не в состоянии, так что эволюции пришлось выкручиваться. И тем обиднее, что для объяснения сложных вещей давно придумали представления, но они так очевидны и просты, что не придаешь им значения и не пытаешься использовать себе во благо.

<!--more-->

<iframe width="840" height="473" src="https://www.youtube.com/embed/0085_FUpics" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

Для объяснения нашей жизни давно придумали абстракцию дорог по которым мы движемся. «Жизненный путь», «свернул не туда», «верной дорогой идём, товарищи», «в добрый путь» и ещё множество выражений, которые прямо говорят: «твоя жизнь — дорога». Но какая она? И правда ли, что «перед нами открыты все дороги»?

Я вижу эту дорогу следующим образом. Точнее даже так. Одновременно существует три типа дорог:
* Те, что строим у себя в голове, их может быть сколько угодно, всё ограничено только вашей фантазией. Назовём их **планируемыми**. Это может быть множество извилистых дорог, когда вы слабо представляете чего хотите. Или же куча прямых дорог, когда вы уверены в себе, но не можете определиться. А может вообще гигантская магистраль на десятки машин, которые вы хотите видеть рядом.
* Дороги, что строим прямо сейчас. Мы никогда не уверены на 100%. Поэтому стороим несколько дорог. Да, если распыляться, она вряд ли будет хорошей, но в некоторых ситуациях достаточно прозапас построить обычную проселочную дорогу, пока строите основную. Назовём этот тип **строящиеся**.
* И наконец та единственная, которую мы уже проехали. Эту дорогу нельзя изменить, и в отличии от двух предыдущих, эту дорогу никак не могут пересечь другие участники дорожного движения (если вы не Марти Макфлай конечно). Назовём эту дорогу **пройденной**.

<iframe width="840" height="473" src="https://www.youtube.com/embed/HeI2SuYRon8" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

Строящиеся дороги стремятся влиться в планируемые, но так как мы строим несколько дорог, нам в какой-то момент приходится выбирать по какой поехать дальше, а какие забросить. Вернуться не получится. Можно только начать строить дорогу в том направлении, которое когда-то забросили, исходя из текущего местоположения.

Далее. Эти дороги не располагаются на плоскости, они могут идти вправо или влево, вверх или вниз. Измерений гораздо больше чем три, но боюсь абстракцию бесконечномерных дорог поймут только математики, так что не будем на этом останавливаться. Просто держим в голове, что количество направлений движения бесконечно много, как и количество жизненных ценностей олицетворяющих эти направления. Но эти направления скорее для окружающих. И не стоит думать, что если вы свернете налево, то о вас подумают плохо. Просто помните, что куда бы вы не поехали, вы едете **прямо**.

Ещё в этом мире невозможно умереть. Смерть придёт только из реальности. Но тем не менее дорога, которая привела вас к смерти, строится именно здесь. Да, вас не убьют даже самые страшные аварии. Вам будет больно. Возможно так больно, что вы не захотите больше строить дорог. Но авария здесь не несет **мгновенной** смерти в реальности.

Чем прямее и лучше ваша дорога, тем быстрее вы можете ехать. Хорошая дорога может привлечь и других участников дорожного движения, и вместе вы можете сделать вашу дорогу ещё лучше. Когда-нибудь вы можете даже оказаться в одной машине с кем-то. Но теперь вы отвечаете друг за друга. Однако в этих случаях строительство дороги может затрудниться, из-за разногласий в направлении движения, или же наоборот невероятно усилиться, потому что вы думаете одинаково.

Ещё одно прекрасное свойство этого мира — мы можем строить дороги быстрее, чем ехать по ним. И чем быстрее мы едем, тем быстрее строим.

<iframe width="840" height="473" src="https://www.youtube.com/embed/e0pqaHM4N9I" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

Так как участников дорожного движения много, аварии не редкость. Часто это происходит из-за того, что какие-то ваши направления пересекаются, и вы врезаетесь друг в друга в одной точке, но под разными углами.

Аварии останавливают, либо сильно замедляют ваше движение. И я считаю в такие моменты не надо сломя голову пытаться наверстать упущенное. Ни одна из дорог не имеет конца, пока вы живы, и потому гораздо важнее не проехать как можно дальше, а проехать получая удовльствие.

Если вы потеряли скорость, то это лучший момент заново взглянуть на список планируемых дорог.
Может ну её? Эту красивую дорогу, по которой вы ехали всю жизнь почти не сворачивая? Ведь можно свернуть в лес. Страшно, но интересно что же будет.

Да, чуть не забыл. В этом мире просто ужасные карты. Увы. Планируя дорогу вы можете видеть дороги других, видеть определенные цели и начертить дороги к ним, но **ваша** карта составлена **вами**, и оказавшись в месте назначения всё может оказаться совсем иначе.

Мы редко можем позволить резко повернуть строящиеся дороги. Но планируемые дороги мы вольны менять как нам вздумается. И рано или поздно строящиеся дороги войдут в них.

Продолжать переносить нашу жизнь на метафору дорог можно ещё долго. Вернемся к реальности. Я много думаю о том, какая цепочка событий делает нас такими какие мы есть. Вспоминая себя в детстве, в университете или год назад я часто могу выделить определенный набор событий, которые формировали мою дорогу.

<iframe width="100%" height="300" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/playlists/534293124&color=%23ff5500&auto_play=false&hide_related=false&show_comments=true&show_user=true&show_reposts=false&show_teaser=true&visual=true"></iframe>

Когда я перебираю в голове это множество событий, то вспоминаю, как в 30-ти градусный мороз, после школы, бежал через большое поле на электричку, чтобы поехать в соседний посёлок, ради единственного за неделю урока по программированию. Но тогда я был одним из отстающих по этой программе и у меня не было каких-то сложных заданий. И тогда наверно я понял, что хочу этим заниматься в будущем. Или же ранее, по пути в школу, нас с друзьями остановили старшеклассники, и обыскивали карманы, чтобы отобрать телефоны. К слову, тогда всё обошлось, а этим ребятам пришлось не сладко и позже их жизнь не пожаловала. Но в тот момент я четко решил, что не хочу так жить и не хочу причинять другим людям вред (создавать «аварии» намеренно). Было это злополучное ЕГЭ, когда пришло понимание, что мир ужасно несправедлив и результат может вообще не коррелировать с затраченными усилиями.

Всё это меня сильно задевало. Я давно понял, что не люблю проигрывать. Ненавижу. Но проигрываю постоянно. Я никогда не был лучшим в рамках какой бы то ни было выборки людей. Всегда находился человек, который лучше меня. Не смотря на количество потраченных сил и времени. Однако вдруг стало понятно, что выигрывать не обязательно. Лучше стремиться стать человеком не лучшим, а одним единственным. Потому что: 

> Редкие животные попадают в Красную книгу, а полезные — в книги о вкусной и здоровой пище

У каждого наверняка наберется множество разных историй, которые отсекли потенциально бесконечное множество путей. А это вряд ли можно назвать «перед тобой открыты все дороги». Конечно не все из них были плохие. Тем не менее количество дорог осталось бесконечностью, просто чуть меньшего порядка :)

И вот выбирая очередную точку, где предположительно находится большая магистраль, с кучей единомышленников, где огромные скорости и где тебе помогут разогнаться, может стоит задуматься, а будут ли у вас возможности и время любоваться пейзажами за окном?

<iframe width="840" height="473" src="https://www.youtube.com/embed/UaddN54Bpbs" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
