---
layout: post
title: "revelation"
date: "2016-08-10 09:59:10 +0800"
tags: 
---

Пусть этот пост будет самым 


Хочу поделиться с вами одним лайфхаком, который безумно помогает мне жить.

По специфике свой работы в университете, мне жизненно необходимо поддерживать хорошие отношения со многими людьми. И вот тут начинаются проблемы. Люди, которые знают, что ты в хороших отношениях с их "врагом", то для таких людей ты сам тоже автоматически становишься врагом.

Так вот он главный вопрос. Как поддерживать хорошие отношения в таком случае? Ответ: не доводите отношения до дружбы. Этот ответ летает в воздухе уже давным-давно и периодически всплывает и становится популярным благодаря современной культуре. Всплывает он чаще в интерпретации: "Если ты дружишь со всеми, то ты не дружишь ни с кем." Но почему-то мало кто думает о том, что в обратной интерпретации этот ответ куда полезней и реальней. "Если ты не дружишь ни с кем, то ты дружишь со всеми."

Как испортить отношения с человеком? Подружится с его врагом.

Именно поэтому необходимо держать расстояние. Балансировать на грани дружбы и обычных приятельских отношений.

Есть в жизни такой тип отношений, которые просто идеальны для нашей с вами цели. Назову их "приятельские". Это тот тип отношений, который вот вот станет дружбой, но ей не является. Дружба часто ко многому обязывает, а вот приятельские отношения обязывают к гораздо меньшему, но при этом, количество возможных полезных взаимодействий между "друзьями" и "приятелями" мало отличается. Если ты не здороваешься в коридоре, то это как бы ничего (хотя конечно лучше здороваться)

Отношения доприятельские. Это когда вы однажды успешно провзаимодействовали (сходили на вписку, организовали игры для первокурсников, встречались на тренировке по легкой атлетике и т.п.) и больше собственно между вами ничего нет. После такого можно даже не здороваться, это норма. Но что важнее, можно и поздороваться! И вот тут начинаются интересности. Если вы просто проходите молча мимо друг друга в коридоре, то как бы норм. Если же вы оба готовы поздороваться и делаете это тоже норм. А если один человек готов здороваться, уже тянет руку, а другой не готов, то второй увидев руку, но не успев среагировать возможно даже почувствует вину!
Такие отношения абсолютно ни к чему не обязывают.


Заметил, что девушки очень любят обниматься при встрече/расставании, даже если вы уровне "приятельских-доприятельских". 
